## 第三張 - 使用者身分鑑別
#### 1. 用來判別是否為真正的使用者，其中須預防冒充身分的問題
#### 2. 識別類型
 - ##### 1. 證件驗證 : 條碼、IC卡、智慧卡
> 1. IC卡中常見的有，金融卡、IC電話卡、一卡通等等，與磁卡最大差異，除了記憶容量及安全性較高外，還可以重寫於IC卡。
> 2. 智慧卡基本上可以說是一台迷你型電腦
> 
 - ##### 2. 生物特性驗證 : 指紋、眼膜、聲音、筆跡
> 1. 生物特性的優點在於，人在生理上獨一的特性。此外，行為也存在著每個人不同的習慣的差異，藉此可以進行判斷。
> 2. 但同時也因為差異性的不明顯、重複性，導致有較高的錯誤接受綠及錯誤拒絕率、且驗證時間較長。
 - #####  3. 通行密碼驗證 : username、password
> 1. 基本上是最常見的做法，只是同時也有許多要注意的部分，主要是系統要進行有安全性的保護。
> 2. 身分鑑別流程
> > 1. 識別身分(username) - 系統必須能夠唯一識別每一位合法使用者
> > 2. 鑑別身分(password) - 系統比須不含糊地驗證使用者所宣稱之身分
> 3. 常見的攻擊
> > 1. 字典攻擊 - 以常用單字進行猜測
> > 2. 猜測攻擊 - 以使用者特徵進行猜測(生日、生分證號碼、電話、紀念日等)
> > 3. 窮舉攻擊或暴力攻擊 - 將所有有可能的密碼一一測試
> 4. 通行密碼的安全威脅
> > 重送攻擊 - 攔截使用者送出的密碼，另傳送給系統界已通過驗證。
> > 行騙法(釣魚網站) - 模擬系統登入畫面及處理步驟，以騙取使用者密碼
> 5. 通行密碼管理
> > 1. 使用者自選的密碼
> > > - 特性
> > > 容易遭受字典及猜測攻擊
> > > - 建議
> > > 避免選擇單字、相關個性資料、鍵盤排列等
> > 2. 電腦隨機產生之密碼
> > > - 特性
> > > 不易記憶
> > > - 建議
> > > 避免將通行密碼寫在記事本
> > 3. 使用通行密碼注意事項
> > > - 除了特別的情況外，請勿將密碼給他人使用
> > > - 每次登入，檢察系統信息(例如：上次登入時間)
> > > - 盡量不要重複使用密碼
> > > - 離開裝置時要登出系統
> > 4. 通行密碼生命週期
> > > - 使用者
> > > 建議每2~3個月更改一次
> > > - 系統端
> > > > - 如為臨時性任務申請之通行密碼，任務結束應給予停用或刪除(並備份使用者檔案)
> > > > - 離職員工帳號應刪除
> 6. 登入系統種類
> > - 直接登入或本機登入
> > - 本地登入
> > - 撥接登入
> > - 遠端登入
> > - 網路芳鄰登入
> > - 網路登入
> > - 網頁登入
> > - 代理登入
> > - 批次登入
> > - 子處李登入
> 7. 各種通行密碼技術
> > 1. 設計密碼注意事項
> > > - 記錄錯誤次數
> > > - 同時登入警告
> > > - 建議使用者定期更改密碼，並制定密碼強度規則，且限制過於容易被攻擊的密碼產生
> > > - 所有Login等動作均須紀錄，以作為稽核。
> > 2. 密碼技術分類
> > > 1. 需要儲存的密碼表
> > > > - 直接儲存法
> > > > - 單向函數法 $$ Y_i=F(PW_i) $$
> > > > - 通行密碼加密法
> > > > > UNIX系統的通行加密法: DES
> > > > - 通行密碼加鹽法 $$ E_k(PW_i) $$
> > > > - 挑戰與回應法
> > > > - 時戳法
> > > > - 亂數法
> > > 2. 不需要儲存的密碼表
> > > > - 加密法 $$ PW = E_k(ID) $$


## 第五章 - 秘密金鑰密碼系統
透過網路傳輸機密資訊，很容易被竊聽，所以應先加密成密文，使資料能夠不被未經授權人員讀取。

### 1. 密碼學基本觀念
> ![alt text](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/774649892114530324/unknown.png)
> $$ 加密公式：C = E_k(M) $$
> $$ 解密公式：D_k(C) = D_k(E_k(M)) = M $$
> - $E:加密演算法$
  $D:解密演算法$
  $C:密文$
  $M:明文$
  $K:金鑰$
> #### 1. 為什麼加密方法或演算法需要公開
> 1. 較不佔空間
> 2. 為公開的加密演算法也不一定安全
> 3. 相容性問題(?)
> #### 2. 密碼系統的安全性程度
> 1. 無條件安全：無亂被攔截多少、用盡各種方法都無法解密
> > ##### $\Bbb{One-time Pad} 加密法$
> > $$ 加密過程 c = k \bigoplus m $$
> > $$ \implies 00111000 \bigoplus 01010011 = 01101011 $$
> > $$ 解密過程 m = k \bigoplus c$$
> > $$ \implies 01101011 \bigoplus 01010011 = 00111000 $$
> 2. 計算安全：可以被破解，但就時間上的問題
> #### 3. 密碼系統的分類
> 對稱式加密系統、秘密金鑰密碼、單金鑰密碼系統：加密金鑰及解密金鑰為同一把
> > - 優點：加解密速度快
> > - 缺點：有金鑰管理問題、每位使用者都需儲存n-1把金鑰
> 非對稱式加密系統、公開金鑰密碼系統、雙金鑰密碼系統：加密與解密金鑰為不同的兩把金鑰
> > - 優點：沒有金鑰管理問題、高安全性、有數位簽章功能
> > - 缺點：加解密速度快

### 2. 古代密碼系統
> 1. 換位法
> 2. 代替法
> > - 簡單代替法
> > - 編譯法
> > - 同音異字法
> > - 多字母代替法
> > - 多圖替代法
> > - 旋轉機
> 3. 古代密碼系統破解法
> > - 窮舉法
> > - 統計分析攻擊法

### 3. 近代密碼系統
> 1. DES加密系統
> > - 對稱式加密系統之代表
> > - 美國國家標準局公布為資料加密標準的一種區塊加密法
> > - 區塊加密法就是對一定大小的明文或秘文來加密或解密
> > - 每次加解密的區塊大小均為64bit
> > - 對超過64位元的資料，進行切割、加解密即可
> > - 如果不足64位元，就要將此區附加"0"位元，直到剛好為64bit即可
> > - DES加解密都是用64bit，但其實有8bit是拿來做錯誤更正，真正有效的長度只有56位元
> > - 雖然56bit的秘密金鑰不好破解，但現在硬體的發展速度越來越快，要破解56bit也不困但，所以目前大說採用3DES，架構來拓展秘密金鑰長達168bit
> > ![alt text](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/774695864387240007/unknown.png)

### 4. 秘密金鑰密碼系統的加密模式
- ECB加解密式
> - 加解密做法
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775063871474892820/unknown.png)
  > ${密文區塊}_i = 加密({明文區塊}_i)$
  > ${明文區塊}_i = 解密({密文區塊}_i)$
  > - 優點：可以平行處裡
  > - 缺點：相同明文產生相同密文，內容可能被剪貼替換
- CBC加密模式
> - 加密方法
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775065563251605534/unknown.png)
> ${密文區塊}_1 = 加密({名文區塊}_1 \bigoplus IV)$
> ${密文區塊}_i = 加密({明文區塊}_i \bigoplus {密文區塊}_{i-1})$
> - 解密方法
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775065814679814164/unknown.png)
> - 優點：相同明文可以產生不同密文，不會有剪貼方法
> - 缺點：加密程序不能平行處理(但解密程序可以)；有一個bit錯誤，之後就全部都錯
- CFB加密模式
> - 加密方法
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775067372812763146/unknown.png)
> ${密文區塊}_1 = {明文區塊}_1 \bigoplus 加密(IV)$
> ${密文區塊}_i = {明文區塊}_i \bigoplus 加密({密文區塊}_{i-1})$
> - 解密方法
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775067503369519115/unknown.png)
> - 優點：一個密文區塊錯誤僅影響目前區塊及下一區塊；加密區塊長度可異動
> - 缺點：不能平行處裡
- OFB加密模式

### 5. 三重DES(3DES)密碼系蓊
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/774699898582990908/unknown.png)
> - EEE3: 用三把不同秘密金鑰(168bit)，進行 加密 - 加密 - 加密 順序產生密文
> - EDE3: 用三把不同秘密金鑰(168bit)，進行 加密 - 解密 - 加密 順序產生密文
> - EEE2: 三把中選兩把不同秘密金鑰(112bit)且DES相同(DES與另外第三把需不同)，進行 加密 - 加密 - 加密 順序產生密文
> - EDE2: 三把中選兩把不同秘密金鑰(112bit)且DES相同(DES與另外第三把需不同)，進行 加密 - 解密 - 加密 順序產生密文
> > ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/774701128553857044/unknown.png)

#### 上課筆記
美國國家標準局公佈為資料加密標準的一種區塊 
	加密法(Block Cipher) 

DES 所用加密或解密金鑰也是64位元大小。但其中有8個位元是用來做錯誤更正，真正的金鑰有效長度只有 56 位元。

#### 考試注意
問觀念:如何形成、如何運作

## 第6章
#### 前言
- 就目前科技而言DES的(56bit太短了)已經被現代科技唾棄，其安全性已遭受質疑，為了提升安全性，便有了3DES的構想
- 但隨著科技(硬體、演算法等)的發展，3DES會被淘台也是遲早的事，有鑑於此，美國國家標準技術局(NIST)於1997年開 使著手計畫公開為求新一代加密標準(簡稱AED)，並於該年4月15日舉辦AES研討會
> #### NIST於該年9月12日，正式公布AED功能規格標準需求：
> - AES唯一對稱式秘密金鑰密碼系統
> - $\color{red}{AES必須公開，沒有專利限制，可以自由使用}$
> - AES為區塊加密，加密之區塊大小為128bit
> - $\color{blue}{AES金鑰長度是可以變動的，支援128、192、256位元之金鑰長度}$
> - 可以同時有軟體及硬體來實作
> - 在經過三次的演算法表決，最後由比利時兩為密碼專家Joan Daemen、Vincent Rijmen兩位博士所設計的Rijndael獲選為AES之演算法
### 1. Rijndael
- 反覆運算的加密演算法
- 資料區塊及金鑰可獨立變動(128, 192, 256bits)


#### 上課筆記
AES 現在用 對稱式加密

## 第七章 - 公開津要密碼系統

### 1. 公開金鑰的基本觀念
- 對稱式密碼系統有金鑰管理問題，假設要與n個人通訊，就需要儲存n把密鑰。
- 為了改善對稱式密碼的問題，便是有了公開金鑰密碼系統的產生
- ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775057989412847626/unknown.png)
- ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775059141986877550/unknown.png)

#### 數位簽章
> 一般數位簽章具有下列功能
> - 鑑別性：可確認文件來雲的合法性，而非經他人偽造
> - 完整性：可確認文件內容不會被新增或竄改
> - 不可否認性：簽章者無法否認曾簽屬過此件
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775063214185775114/unknown.png)

### 2. RSA公開金鑰密碼機制
- 屬於非對稱式加密
- 由三位麻省理工學院的教授發表，名稱取自其三人名子開頭的字母
- 利用公開金鑰密碼系統做為資料加密方式，可達到資料加密及數位簽屬功能
- $\color{red}{Encryption：RSA加密演算法，明文加密使用區塊為每次加密的範圍，使用對方公開金鑰對明文進行加密(只有公開金鑰原主人能有解密)}$
- $\color{red}{Decryption：RSA解密演算法，必須使用自己的私有金鑰才能將密文解至明文}$
- 例子
  > 1. 張三選2個大質數$p$和$q$，另$N=p*q$
  > 2. 計算$\phi(N)=(p-1)(q-1)$，並選1個與$\phi(N)$互質的數$e$
  > > $\phi(N)$為Euler's Totient函數，其意為$\color{blue}{與N互質之個數}$
  > 3. $(e, N)$即為張三的公開金鑰
  > $$ 加密法為 C = M^e\, mod\, N $$
  > 4. $張三選1個數d，滿足e \cdot d\, mod\, \phi(N) = 1$
  > 5. $d即為張三的解密金鑰(亦稱斯有金鑰或秘密金鑰)
  > $$ 解祕法為 M = C^d\, mod\, N $$
- RSA之安全性取決於$\color{red}{質因數分解之困難度}$
- 要將很大的N因屬分解成P跟Q之相乘，是不容易的
> ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775074840591466536/unknown.png)
> - 費馬定理：$諾p為質數且(a, p)互質，則a^{p-1}\, mod\, p = 1$
> - 尤拉定理：$諾(a, n)互質，則a^{\phi(n)}\, mod\, = 1$
> - 模係數下的乘法反元素問題
> > $a \times x = 1 \to x = a^{-1}$
> > $1=(a \times x)\, mod\, N \to x = a^{-1}\, mod\, N$
- #### RSA數位簽章
- 

### 3. E1Gamal的公開金鑰密碼系統
- 非對稱式加密的一種
- 安全性導因於離散對數之困難度
- 相同的銘文可以得到不同的秘聞(RSA密碼系統中相同明文是會得到相同密文的)
- 1. E1Gamal加解密機制
  > ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775090112567705600/unknown.png)
  > ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775090149998460958/unknown.png)
- ## 必考
  ![](https://media.discordapp.net/attachments/604901020710993921/775090868704903229/unknown.png)
- 原根
  $如果g為p的原根，那$
  $$ g<p $$
  $且在g^{1 \to (p-1)}\,mod\,p之值不重複且全都剛好出現於1 \to (p-1)中$
  